1、你是否了解知识管理？如何理解它的？（这个可以作为一般情况下引入正式话题的方法，有时也可以直接开始下面的话题）

2、当你想了解某方面技术难题或者方法时，你一般首先会（了解信息的获取习惯）
A、询问周围的人；               B、查阅书籍、报纸和资料；
C、咨询相关厂商和机构；         D、咨询专家。

3、当工作上某个问题您想知道方法时，您所能接受的解决时间（了解对信息获取的时间耐受力，也是协助他人的时间耐受力）
A、立即解决；                   B、5小时内；
C、24小时内；                   D、其他＿＿＿。

4、如果你遇到的某个问题有人愿意帮助你，你更希望（了解信息的获取习惯，可以对照第7个问题的）
A、给我个详细的说明文档；       B、直接教我如何；
C、有个例子照抄就好了；         D、其他＿＿＿。

5、你觉得与同事分享经验最大的麻烦在于什么（时间可能是更多的回复）？那与同行呢（这个问题更多是为了了解高管的想法的）？

6、如果一定要把你的知识与经验分享出来，你更愿意把你的知识分享给谁？

7、如果一定要把你的知识与经验弄成可存储的方法（文本、录音、录像等），你愿意用哪种方式？为什么？

这些问题可以根据实际与谁谈的情况自己选择，你的0，1，2问题一般中国人比较害羞，会客气说没有值得分享的，3、4问题肯定是可以用的，也可以再加入一些对于激励制度的建议和想法的问题，反正就是为后面做准备吧。
3. 你认为应该有知识分享的制度嘛?
4. 你知道公司有知识仓库嘛?

